# 一个可交互的史瓦西黑洞模拟

---

## 基础用法

1. 前往 [莉莉丝页面](https://github.com/nyasyamorina/wormhole/releases) 里下载 `schwarzschild-windows-x86_64-pack.tar.xz`（linux 用户为 `schwarzschild-linux-x86_64-pack.tar.xz`），

2. 解压到任意文件夹并运行 `schwarzschild.exe`（linux 用户为 `schwarzschild`）。

    linux 用户需要在系统里安装 glfw3。

---

## 系统要求

- glfw 3.4 和 vulkan 1.3 兼容性（人话说就是有2022年之后显卡驱动更新的电脑）。

---

## 操作

- 移动镜头：移动鼠标，

- 移动（加速）：`WASD` 前左后右，`ctrl` 下，`空格` 上，

- 调整推力：鼠标滚轮，

- 退出：`q`。

---

## 数值

当程序在命令行终端里打开时，终端里会显示一系列数值：

 - `center object mass`：黑洞的质量，
 - `schwarzschild radius`：黑洞的史瓦西半径（为了方便计算，在这里史瓦西半径取值为 1 光秒），
 - `your perspective`：“玩家”视角，也就是你，
 - `distant perspective`：远距离观察者视角*，因为外部观察者永远无法观测黑洞内部，当“玩家”坠入黑洞后，相关数值会变为 nan，
 - `time`：从模拟开始经过的时间，
 - `speed`：“玩家”的速度，
 - `movement thrust`：“玩家”移动时的推力（加速度），
 - `radial position`：“玩家”到洞奇点的距离，
 - `radial seed`：“玩家”与黑洞奇点的相对运动，正值为“玩家”远离奇点，负值为“玩家”靠近奇点，

    *：远距离观察者视角的数值只是把模拟结果放到史瓦西坐标系里重新解释，也就是说这些数值不是“玩家”看到或者远距离观察者看到的，所以这些数值与“玩家”是不存在因果关系的。

---

## 画面真实性

### 天球

- 天球假设静态并且距“玩家”无限远，也就是说无论移动多快还是时间经过多久，天球本身是不会变化的。

- 天球是由自制的（效果稀烂的）算法生成的，移动时星体会非常闪烁，而且接近光速运动时仍然会有大片区域保持黑暗。

    为了计算光的多普勒效应，天球需要提供“全频”光谱辐射率，或者，在这里实现里是使用亮度和色温计算黑体辐射。

    使用现实数据作为天球渲染是可能的（见 [我的文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/600600997)），但这会使莉莉丝变得巨大，程序变得复杂，还有版权什么的。

### 后处理

没有，除了一个 tone-maping，而这会导致一个很明显的“错误”：没有炫光。
在接近光速前进时，前进方向的入射光会变得非常闪光弹，现实来说这会导致非常强烈的炫光并且漂白前方所有景象，
而这里没有炫光就会导致接近光速移动时看起来很平淡。

没有后处理同样会导致没有“自动曝光”，而且我也没加手动曝光。

### 数值模拟

“玩家”运动和光线追踪都是使用数值求解微分方程，所以不可避免地会出现数值误差（来自有限模拟和浮点数误差）。具体表现为：

 - 运动模拟会在“玩家”距离黑洞奇点约 0.07x 史瓦西半径时停止，因为更靠近奇点会导致数值发散至 nan，

 - 运动模拟是不稳定的，特别是初始状态选取圆形轨道（见下），长时间运行最终会坠入黑洞，

 - 当玩家距离黑洞太远时天球渲染会出现不连续间断，这是由动态选取光线步长造成的，

 - 当玩家太靠近黑洞奇点时，黑色区域（黑洞的影子）边缘可能会出现蓝色条带，因为当光线由于有限模拟未能逃离“强引力区域”时，把这些光线渲染成蓝色作为警告。

---

## 进阶用法

程序本身（`schwarzschild.exe` 或 `schwarzschild`）是不足以运行的，还需要提供外部的着色器文件，由此用户可以提供自定义着色器。在空白文件夹里以无启动参数运行程序会生成这里使用的着色器。

### 参数

- `-s="path/to/shaders"` 或 `--shader="path/to/shaders"`：指定着色器文件夹，默认为当前运行路径，文件夹里必须存在 spirv 着色器文件 `init_ray.spv`、`iter_ray.spv` 和 `render_ray.spv`
（或 slang 着色器文件，见下）。

- `--slangc="path/to/slangc"`: 指定 slang 编译器路径，如果着色器文件夹内不存在 spirv 着色器文件但存在 slang 着色器文件 `init_ray.slang`、`iter_ray.slang` 和 `render_ray.slang`，
程序会自动调用 slangc 编译 slang 到 spirv。

- `-f=<>` 或 `--fov=<>`: 指定视场角大小（垂直），单位：角度，默认值：60。

- `-p=<>` 或 `--posotion=<>`: 指定一开始距离黑洞奇点多远，这个数值的有效性与 `--init-state` 有关，单位：史瓦西半径，默认值：100。

- `-i=<>` 或 `--init-state=<>`: 指定一开始“玩家”的运动状态，默认值：`at_rest`：

    - `at_rest`：静止，一开始“玩家”与黑洞保持相对静止，并且逐渐向黑洞加速，`--posotion` 必须大于 1,

    - `circular_orbit`：圆形轨道，“玩家”将处于一个稳定的圆形轨道上绕着黑洞转圈圈，`--position` 必须大于 1.5。

- `--simulation-speed=<>`: 控制模拟时间速度与现实时间速度的比例，默认值：1。

- `--simulation-sub-steps=<>`：控制运动模拟的精度，数值越大精度越高，但 CPU 使用率也会越高，默认值：100。

- `--n-iter-calls=<>`：控制每帧重复调用 `iter_ray` 的次数，一般来说不需要调整这个数值，默认值：1。

- `--iter-per-call=<>`: 控制每次调用 `iter_ray` 时光线追踪的计算次数，数值越大出现蓝色警告的范围越小，但 GPU 使用率也会越高，默认值：500。

---

## 问题反馈

请在仓库里开 issue。
